# 코틀린은 무엇일까
코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어입니다.

### 코틀린의 특징
* 코드가 간결하고 실용적이다.
* 자바와 상호운용성을 중시한다. (성능 또한 자바와 거의 같은 수준이다.)

코틀린이 어떤 언어인지 배우기 전에 코틀린은 어떤 느낌의 언어인지 살펴봅시다.
```kotlin
data class Person(val name: String, val age: Int? = null)
fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(
        Person(name = "영희"),
        Person(name = "철수", age = 29)
    )

    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
    println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}

// 결과: 나이가 가장 많은 사람: Person(name=철수, age=29)
```

위 코드에 대해 설명하자면 <br>
Person이라는 **data class**를 선언하여 String 형태의 name, Int 형태의 age로 선언하였습니다.<br> 또한 age 형태에서는 '?'를 이용하여 **null을 허용**하여 주었습니다.<br> 여기서 age의 **default 값**을 null로 설정하여, 값을 입력하지 않을 경우에는<br> null이 들어가도록 생성하였습니다. <br>
그리고 **maxBy**라는 확장 함수를 이용하여 
해당 배열의 나이 중에 가장 큰 data를 가져오고,<br>
age 값이 null이라면 0을 넣도록 구성되었습니다.

따라서 최종적으로 나이가 가장 많은 사람에 0과 29가 비교되어 철수가 결과로 나오게 됩니다.

## 정적 타입 지정 언어
자바와 마찬가지로 코틀린은 정적 타입 지정 언어입니다. <br>
정적 타입 지정 언어는 컴파일 시점에서 구성 요소의 타입을 알 수 있고, 프로그램이 돌아갈 때 컴파일러가 타입을 겁증해줄 수 있습니다.

이런 타입은 이름을 잘못 입력하거나 하는 등의 실수도 컴파일 시에 걸러내지 못하고 실행시에 문제가 생긴다는 특징을 가진 동적 지정 언어와 달리 코드가 조금 길어질 수 는 있지만, 
보다 안전하게 프로그램을 작성할 수 있습니다.

또한 자바에서는 모든 변수의 타입을 프로그래머가 지정해줘야 했지만, 코틀린은 이와 달 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정해주는 **타입 추론** 기능을 제공하기에 보다 편리하게 프로그래밍할 수 있습니다.

코틀린에서 제공하는 타입 추론기능은 생각보다 많은 불편함을 제거할 수 있습니다. 제가 사용하면서도 직접 타입을 선언해야하는 번거로움이 줄어드니 사용하며 정말 편리하다고 생각했던 부분이기도 합니다.

## 코틀린과 자바
코틀린은 많은 클래스, 인터페이스, 제네릭스 등 전체적으로 자바와 비슷하게 구성됩니다. 따라서 자바를 어느 정도 익혔다면 언어를 무조건 새로 배운다기 보단 조금 더 간결하지만 오히려 친숙하다는 느낌이 듭니다.

여기서 코틀린은 자바와 다른 점이 몇 가지 있습니다. 그중 대표적인 특성은 null을 허용해주는 nullable type을 지원한다는 점입니다.
nullable type을 지원함으로써 컴파이 시점에 NPE(Null Pointer Exception)을 줄일 수 있다는 즉 신뢰성을 높일 수 있다는 큰 장점이 있습니다. 

## 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
자바 개발자라면 객체 지향 프로그램의 핵심을 잘 알고 있을 듯합니다.
하지만 함수형 프로그래밍은 새로운 경험으로 다가올 수 있습니다.
함수형 프로그램의 핵심은
* 일급 시민인 함수 
* 불변성
* 부수효과 없음
으로 정리할 수 있습니다.

### 일급 시민인 함수
일급 시민인 함수란 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있으며, 함수를 변수에 저장한다던가, 함수를 인자로 다른 함수에 전달하는 등 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다는 함수를 사용하고 싶은대로 편리하게 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

### 불변성 
함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않은 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성합니다.

### 부수 효과 없음
함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태에 영향을 받거나 변경하지 않는 순수 함수를 사용합니다.

위와 같은 특징으로 함수를 작성하면 간결하고, 편리합니다. 항상 같은 조건에 같은 값이 나오기 때문에 테스트하기에도 굉장히 좋다는 장점이 있습니다. 사실 굳이 위의 특징을 지키지 않고, 다른 언어처럼 프로그래밍이 가능하지만, 점차 공부하다보면 얼마나 함수형 프로그래밍이 편리한 지 알 수 있습니다.

또한 코틀린에서 자주 나오는 특징으로는 상호 운용성이라는 큰 장점이 있습니다. 코틀린은 자바와 매끄럽게 상호 운용할 수 있다는 점이 큰 장점입니다. 위에서 비슷한 문법들을 사용하는 것도 그렇고, 자바 클래스를 코틀린으로 이식하는 경우도 서로 혼용하여 사용할 수 있습니다.

코틀린 클래스 안의 메서드나 특정 annotation을 붙이더라도 아무 문제가 없으며, 더욱 간결한 구문을 사용하여 편리하게 사용할 수 있습니다.

그렇다면 뭐 성능 적인 면에서 문제가 있나??
코틀린 컴파일러가 생성한 바이트코드는 일반적인 자바 코드와 똑같이 효율적으로 진행됩니다. 람다를 사용하더라도 인라이닝을 사용하여 생성되기 때문에, 객체 증가로 인해 가비지 컬렉션이 늘어날 일도 없습니다.

## 코틀린의 철학
코틀린은 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 실용적이고 간결하며 안정적인 언어라고 자주 설명합니다.

* 코틀린은 여러 패러다임을 지원해주지만, 강제로 패러다임을 지정하지도 않기에 개발자의 스타일에 맞춘 실용적이라고 볼 수 있습니다.

* 여러 부수적인 요소들을 줄여주어 간결하게 코드를 작성할 수 있습니다.

* 널을 허용하는 타입을 따로 지정하여 안전하게 널을 관리해 줄 수 있습니다.

* 자바와 상호 운용성이 좋다는 것은 아까도 설명한 특징으로 자바 api를 그대로 사용할 수 도 있고 말 그대로 혼용해서 사용하는 것이 모두 가능하기 때문에 너무나도 편리하게 사용할 수 있습니다.

## 요약
* 코틀린은 타입 추론을 제공하는 정적 타입 지정 언어이다. 따라서 소스코드의 성능을 유지하면서도 간결하게 유지할 수 있다.
* 객체지향과 함수형 프로그래밍 스타일을 모두 지원하기에 테스트도 용이하고 다중 쓰레드 개발, 높은 수준의 추상화를 할 수 있다.
* 실용적이며, 안전하고, 간결하여 상호 운용성이 좋게 NPE와 같이 흔히 발생하는 오류를 발지하며, 읽기 쉽고 간결한 코드를 작성할 수 있습니다.

책에서는 사실 안드로이드나 서버와 관련된 내용도 이야기 하였지만,
코틀린에서 크게 중요한 내용은 아니기 때문에 해당 정리에서는 제외하였습니다.